O meu papel no bairro, realmente:
eu faço parte da comissão,
da associação daqui do Penajóia.
Eu sou tesoureira.
Realmente, nós começámos
com essa possibilidade,
para ter a nossa comunidade
em plena clareza,
no sentido de ajudar uns aos outros.
Realmente,
estamos aqui para uma finalidade:
para ter a consciência
de que nós vivemos num bairro...
Se esse bairro dá para ser legalizado?
Sim, nós acreditamos.
E também a nossa preocupação mesmo,
neste momento,
é acerca da demolição
que tivemos anteontem.
E isso apanhou-nos de surpresa.
Outra parte, mais preocupante ainda,
é aquela possibilidade essencial,
que é a água e a luz, que nos fazem falta,
que nós queremos que eles nos deem,
pela dignidade, pelo humanismo.
E com o quê? Com uma condição
que nós podemos pagar. Nós queremos isso.
Há muito tempo que nós estamos a tratar,
a correr atrás disso.
Um correio, realmente,
para nós recebermos as nossas cartas,
os nossos deveres que nós temos.
Nós estamos a trabalhar por isso.
Nós queremos isso.
Nós não queremos nada de graça,
assim como as pessoas andam a dizer,
que essas pessoas estão
a viver à custa dos portugueses,
ou que seja dos vizinhos ali,
que eles têm luz, pagam a luz, pagam isso.
Nós também trabalhamos, nós descontamos,
temos também essa dignidade,
e queremos essas coisas para nós também.
Somos humanos, somos gente.
Viemos do nosso país, deixámos
ali a nossa casa, a nossa família.
Não é porque queremos viver
neste bairro ou nestas condições.
É porque nós não temos possibilidade
de pagar uma renda acessível.
Porque aqui em Portugal, neste momento,
todas as pessoas sabem
que realmente não há condições.
A renda acima do salário, abaixo de...
Então, temos que saber isso.
As pessoas têm que compreender,
temos que dar a mão uns aos outros, temos
que nos tratar como humanos, como seres,
que realmente nascemos
para ser um dia assim.